比特币和 Hacash 的 L1 层技术对比
===

Hacash 在比特币创造的技术基础上着重进行货币属性和资产机制方面的改良，但并不是简单的拷贝或分叉代码，而完全从底层开始重新开发所有部分，仅仅重用了比特币通过 `base58check` 生成地址格式的少量相关代码。

Hacash 完全重写了交易与区块数据结构，抛弃 UTXO 模型，支持通道链支付网络的主网接口，并发明了可读金融合约等技术，是一条完全不同于其它公链、经过严格设计、全新发展出来的技术体系。特别是在  [HIP-15](https://github.com/hacash/paper/blob/master/HIP/protocol/account_and_syntax_tree_abstraction.cn.md) 被提出以后，Hacash L1 层的可编程性得到极大提升，在账户抽象、资产发行与流通、多层扩容支持等方面带来了更多的可能性。

本文档将站在公链技术视角，简明扼要地对比Hacash和比特币在各方面的异同点，力求读者可以清晰地理解Hacash继承了和发扬了比特币哪些优秀特质，并迭代和革新了哪些部分。

**相同点：**


1. 核心层简单稳定

> 比特币和 Hacash 两者（下文简称两者）的目标都是世界货币，而不是为了验证某项技术。所以两者都力求保持主网的稳定性和高可用性，都不会将试验性、未经长时间（十年为单位）验证的技术轻易添加到核心。

2. 普通账户地址格式相同

> Hacash 账户地址的生成算法与比特币一样，都由 `SHA256` 、 `RIPEMD160` 以及 `BASE58CHECK` 三个过程创建。这意味着用户在比特币上创建的私钥，Hacash直接可用，并且对应了同一个地址。反过来也一样，Hacash创建的账户，也就是比特币直接可用的地址。Hacash 和 比特币的私钥和地址可以互相通用，只需要一份私钥就可以在比特币和 Hacash 网络上同时持有资产。

3. 交易线性同步执行

> 两者都不瞄准 L1 层的“高性能”，都采用分层扩容方式解决应用层的扩展问题。所以两者都无需在主网交易执行方面引入预广播、并发等为了高 TPS 所发明的不稳定、不安全的试验性技术。

4. 简洁的区块头

> 由于都遵循简捷的共识机制和技术体系，两者的区块头都非常简单，只有几个字段，一百多个字节空间。这能极大的降低未来用于验证交易的轻节点的储存空间，甚至支持众多嵌入式设备。

5. 严格限制区块空间使用

> 两者都认为“区块链扩容不可能三角”无法被打破，所以严格限制 L1 的数据量增长是虽然痛苦但绝对必要的原则。否则由于“状态爆炸”问题将导致普通用户运行全节点越发困难，最终将退化到全部账本都存放在谷歌或亚马逊的云机房里，去中心化名存实亡。

6. 区块间隔时间较长

> 追求 L1 层的高性能，极大的压缩区块间隔时间（比如降低到1s），除了状态数据空间暴增带来的去中心化问题之外，还会由于触达了互联网带宽和硬件性能的上限，导致网络的不稳定性急剧增加，一些风吹草动即可能导致全网宕机，并且从错误中恢复的难度也更高。 

7. 相同 PoW 共识机制

> 都采用长期被验证的简单、可靠的工作量证明共识机制。

8. 公平 PoW 产出无预挖

> 都没有创始团队或基金会预挖货币，奖励完全开放、公平产出。

---

**不同点：**

1. 区块间隔 5 分钟

> 比特币平均每 10 分钟挖出一个区块，每天挖出约 144 个区块。Hacash 目标区块间隔时间为 5 分钟，每天挖出约 288 个区块。

2. 挖矿算法不同

> 比特币采用 `SHA-256` 哈希算法挖矿，而 Hacash 采用原创发明的 `X16RS` 挖矿算法，能减弱 GPU 挖矿的效率，阻止 ASIC 设备的出现，将挖矿工具尽量保持在 CPU 设备上。

3. 烽火台协议

> 由于单纯的 PoW 共识始终面临 51% 算力攻击的风险，且对更小规模的新公链来说此问题更加严重。 Hacash 独创了“ [烽火台协议](https://github.com/hacash/paper/blob/master/HIP/protocol/PoW_of_avoid_51_percent_attack.cn.md) ”，借助社区的力量共同抗击攻击者。理论上需要同时掌握 51% 的算力和 51% 的货币份额才能发起攻击。

4. 放弃 UTXO

> Hacash 在创造之初就明确以健全货币为基础、支持更多的应用和DeFi功能，而不是像比特币一样仅仅只考虑到支付。 UTXO 模型对于简单的支付功能来说是足够的，但很难支撑起更复杂的金融应用，更难以实现智能合约。

5. 通道链二层原生接口

> Hacash 将货币核心和去中心化大规模支付结算视为同等重要，其原创的“通道链支付网络”在核心层具备原生的接口支持，而不是像比特币的二层——闪电网络——一样在 UTXO 等既存技术的严重限制下非常蹩脚地实现。

6. 可读金融合约

> Hacash 支持比比特币更广泛、更丰富、更灵活的金融应用需求，并且是通过更安全、普通用户体验更友好的成为 [可读金融合约](https://github.com/hacash/paper/blob/master/tech/readability_contract_introduction_cn.md) 的原创革命性技术。

7. 可编程合约

> Hacash 可以将 [可读金融合约](https://github.com/hacash/paper/blob/master/tech/readability_contract_introduction_cn.md) 直接扩展为可执行通用计算的“合约语法树”，这带来了 L1 层可编程性的巨大提升，同时又能够规避基于常见的栈式虚拟机（比如EVM）的各方面弱点、复杂性和安全性问题。详见: [HIP-15 股权账户模型和可读合约语法树抽象](https://github.com/hacash/paper/blob/master/HIP/protocol/account_and_syntax_tree_abstraction.cn.md)

8. 账户抽象

> Hacash 的 [可编程合约](https://github.com/hacash/paper/blob/master/HIP/protocol/account_and_syntax_tree_abstraction.cn.md) 由于其技术体系成熟设计的优势，天然支持第三方代付手续费、多签合约、账户抽象等等以太坊作为重大升级的高阶功能。

9. L3 支持

> Hacash 在技术上更能够支持各种多层应用扩容技术，而不会像比特币一样严重受制与 UTXO 、输出脚本等技术的阻碍。比特币在技术的迭代升级上将面临更艰巨的兼容性问题和安全性风险，这是比特币在技术方面只能过于保守的重要原因。 

10. 主网可储存关键数据

> 从 Ordinals 、BRC-20 等资产发行协议可以看到，比特币不仅不支持智能合约，也不支持结构化的第三方状态数据储存。所有的“铭文协议”全都是多年前的“染色币”(Colored Coins)技术的重现和改良。Hacash 通过可以原生支持资产发行和流通，并储存更多应用扩容方面的结构化数据。

11. 隐私支持

> Hacash 在白皮书中描述和发明了多个隐私功能，都能够在主网核心层得到更深入的支持，而比特币原初并未对此有所考虑。

12. 三个主网原生货币

> 比特币主网只有唯一一个原生货币——BTC ，而 Hacash 主网存在三个 PoW 原生货币: 大规模支付的 HAC 、全球首个 PoW NFT 代币 HACD 和 单向转移过来的 BTC 。













