Hacash隐私技术设计原则
===

早在以区块链技术为基础追求不可审查的加密货币之前，加密朋克们的首要目标即是隐私，更准确的说是通过技术手段实现点对点加密通信。不过，由于区块链公开账本的技术特点，任何人都能随时查看全部交易，已有的隐私技术无法直接用来对交易内容和账本更新进行加密，隐私保护再度变得迫切。

自2008年比特币创造以来，不断有各种项目尝试在区块链上实现隐私保护，它们各自具备不同的技术特点，受欢迎程度亦不尽相同。Hacash在2018年发布的白皮书 [第七章](https://github.com/hacash/paper/blob/master/whitepaper.cn.md#%E7%AC%AC%E4%B8%83%E7%AB%A0%E9%9A%90%E7%A7%81) 中简要说明了隐私在货币系统内的必要性，并创造了一种新的隐私技术“前置延期兑付”。

在开始介绍Hacash的相关技术架构和具体实现之前，有必要对隐私在区块链体系内的特性和制约进行探讨，以取得某些基础共识，从而更好理解Hacash的技术路线的底层原因。

### 1. 实现需取舍

隐私技术并不是万能的或无成本的，需要牺牲很多方面来换取，比如体验便捷性、关键位置的去中心化、主网运行效率或者技术开发复杂度等。比如某些隐私技术需要收款方实时在线签名，有的依赖某种多签管理的“初置秘钥”来控制隐私状态，另一些则需要周期性等待各个“环签名方”的在线交互。这些体验和技术上的麻烦是影响这些隐私技术普及的严重阻碍。

技术开发的复杂性往往会导致创始团队必须拥有足够利益才会投入研发和支撑运营，并天然通过“代币治理”等形式控制了其隐私公链的大多数权限，这种差不多中心化的状态，和用户对不可审查、不可操控的隐私追求背道而驰。

### 2. 非全局刚性需求

隐私并不是在任何时候都必须不惜一切代价完全保证的刚性需求，甚至有时候我们并不想为了一些不重要的小事承担太多麻烦的附加步骤。比方说，一般人并不会为了不让任何人知道自己早上买了杯咖啡，而进行半个小时以上的“隐私技术交互”。多数人都会在体验和成本方面做出合适的权衡，而少有不顾一切的极端主义者。

### 3. 制约性强

隐私技术的特定性、功能的指向性严重限制了主网的技术需求实现及丰富程度，基本除了转账之外什么也干不了。这极大地制约了区块链的应用场景、消减潜在用户数量，并面临随时被其他更加通用和灵活的区块链平台抢占市场的风险。

### 4. 难恢复

隐私公链的文化目标和技术复杂性导致其一旦出错后，追踪和恢复网络将更加困难，容易沦为彻底的失败。比如系统内漏洞导致的意外代币增发，很可能在外部无法验证和察觉，当通过市场价格的变化体现出来时，整个系统已经被通胀充斥，为时已晚了。

---
 
基于以上这些论点，Hacash 的隐私技术设计将遵循以下原则：

### 思想层

1. 隐私可选

Hacash 的隐私技术只是整个主网技术的其中一个部分，是可读金融合约的一个子集，而并没从底层完全通过特定的隐私技术来搭建。这让 Hacash 的核心层并不受隐私技术的制约，从而给予用户在隐私性和便捷性上的权衡空间和自由选择。
	
2. 多重组合

Hacash 并不止支持一种隐私技术，而是同时支持多种。通过可读金融合约，甚至可以在同一笔交易内采用多个隐私方案。这极大地丰富了隐私技术的应用场景，并可能组合和衍生出不可预知的需求适配。
	
3. 中间人方案

Hacash 从白皮书思想上并不是极端的技术崇拜者，并不会完全拒绝在某些可控场景下的社会商业合作。例如在通道链结算网络的章节里论述了可能出现的专业性“支付网络接入服务商”，而其隐私章节也包含了需要与中间人/服务商合作的延期兑付隐私技术。

4. 低风险、高效率

Hacash 的世界货币目标使其对技术的选择偏向于保守和审慎，无法在不经长期验证的情况下积极采用新潮技术，这主要是为了降低出现影响货币核心层的风险。并且货币目标也对网络在运行效率、可靠性方面有着更为严格的要求。这无疑会影响市场站在技术维度对 Hacash 的价值评估。
	
### 技术层

1. 基础混币

这几乎是所有隐私技术里面最初级且最容易实现的类别，比特币、以太坊和其它智能合约公链都支持，并且几乎不存在对区块链运行的负面效应。但其隐私保护程度有限，基本依赖于参与方的规模，并会限制和统一转账的数量。参与混币的人越多，其隐私效果才会越大，但此时需要的交互和等待也相应变多了。

2. 前置延期兑付

混币技术是从“空间”上模糊了资金发送者和收取者之间的直接联系（同时收付而次序打乱），前置延期兑付技术是从“时间”上切断资金的去向，原理是借助中间人立即转出但延期收取资金，从而在一段时间内无法得知交易的最终接收者。这一隐私技术也同样没有副作用，不过需要找到资金规模足够大、能承担更长时间的兑付锁定期的中间人或服务商。

3. 加密通道链 

通过通道链结算网络进行的支付，所有的交易数据都在链下传播而不公之于众，其也能够一定程度保护我们的隐私。但支付通道节点也许会被要求提供所有接入的客户的身份信息，并有泄露每一笔消费数据的可能。而采用加密的通道技术，则可以对所有中间支付节点隐藏支付数据，从而严格保护终端客户的隐私。

4. 适配更多隐私技术

Hacash 的区块链技术核心架构是成熟且灵活的，能够在将来挂载和对接更多经过验证的成熟技术，隐私则为其中很重要的部分。也就是说，虽然Hacash 并不是一条只专注于隐私的公链，有着更大的目标，但又能随时将已经在其它专门隐私公链验证成功且成熟可靠的开源隐私技术嫁接过来。


